唉唷…
-是什麼？
-蝸牛
唉呦，好大一個啊
會不會怕啊？
莊敬自強，處變不驚
-以下是蔣經國先生，對全國同胞的演講
-欸…
妳看那什麼？
不好意思，叔叔、阿姨要準備睡午覺囉
外婆睡著了
媽
妳誰啊？
芊儀呢？
阿芊怎麼沒來看我啊？
爸
帶媽回去她會跟你吵
她說不打擾我們生活
可放她一個人在這兒
我心裡過意不去啊
唉唷，我要回家了
回家找照片啊
欸，就朱青結婚的時候
我、芊儀、小朱青
我們三個人一起在噴射機前面拍的照片啊
欸，妳記錯啦
咱們在南京的時候，還沒有噴射機呢
胡說八道，神經病啊
全民的生活的安定
全民的國家的穩定
你們繳了兩年的費用，只住了三個月
這是退款，請點收
-謝謝
-我女兒好大
-爸
-欸
都辦好啦
原來邵伯伯以前是空軍啊
是啊，退伍很久了
嗯，看得出來，斯斯文文的呢
謝謝…
外公以前是大隊長，十一大隊
不好意思
我媽比較難纏
不會
阿姨很可愛
都先罵人，然後講故事
師娘啊，小朱青什麼的
你們把阿姨帶回去了
我們下午的故事時間就沒了
我媽說的師娘、小朱青阿姨
是她的好朋友
在南京的時候同住一個村的
媽，回家了
回東北啊？
欸，好啊
丫頭，走…
丫頭，走
謝謝
唉呀
老靳啊
好險你沒死啊
不然要你那個什麼學弟
小邵交接我跟墨婷啊
我跟你講，不可以啊
他這個人太斯文了
連小飛行員都不聽他講話
整個大隊管不動了，亂七八糟的
媽，他是邵爸
沒事啊
是啊
那個小邵呢？後來幹不下去了
跑去工程隊蓋眷村
那房子啊，都是蓋歪的
這個空軍都不願意去住
只能給陸軍住
其實我覺得他這個人還不錯
我挺喜歡他的
就是嘴巴笨了一點
連吵個架都不會
我一罵他就嚇跑了耶
改天去看看他吧
好，待會兒去看他
順路
媽，老靳是哪一個伯伯啊？
那個年代
後來
想起來像傳說
傳說很多人聽過
看過
那些真真假假混在一起的事
沒人知道…最後怎樣了
下雪了嗎？
那三戶眷舍蓋好了沒啊？
說好了
我、芊儀、小朱青三個人
要住在一塊兒當鄰居的嘛
唉，下完雪就蓋好啦
啊
唸了半輩子了
那個人就是芊儀
前兩天她跑來找我偷捏我的腳
吵著跟我要照片
奇怪了，我的照片擱哪兒去了
小朱青阿姨去美國的時候
妳送給她了
欸，小姐，那妳要幫幫我
幫我要回來啊
沒照片看我就…沒得回憶了我
會的
芊儀走了
小朱青也不見了
想她們了
臭丫頭
總有一天我要打妳
小邵落地了
傳說
我聽過，也看過
最後
我看到傳說裡的人
老了，白了頭髮
抗戰勝利萬歲
-抗戰勝利萬歲
今天，敵軍已被我們盟邦共同打倒了
我們當然要嚴密責成他
忠實執行所有的投降條件
-抗戰勝利萬歲
-走吧
朱青小姐，先跟我們走一趟吧
只是想問清楚
中華民國萬歲
-中華民國萬歲
仗打完了，香港那邊熱鬧吧
香港
是你們派我爸去的
300萬銀圓
銀行的命根
妳爸爸是銀行經理
當然派他去
銀行給妳爸的船票是來回票
去了不能不回來
打倒賣國賊
-打倒賣國賊…
300萬
是這些百姓的血汗錢存款
怕他們找妳跟妳爸討債
所以暫時請妳住我們警察局的招待所
比較安全
欸
幹什麼？欸
別把車弄髒了
走開
幹什麼？滾遠一點，走開
朱青小姐
打倒賣國賊
讓開
朱青小姐
妳是這裡聯合中學畢業的
嗯
打完仗了，學校也解散了
妳還回來幹啥？
我逃難
沒地方去
打完仗還逃難？
（因緣負傷共床枕
願求佳人度此生，513）
知道長什麼樣子
就可以了
客官
來杯茶吧
客官，來杯茶…
妳的位子啊？
學生票吧
女學生
你坐吧
去哪兒啊？
喔，沒關係
這一杯慰勞將士
長官
陸軍退伍回老家的火車是下一班
這麼大的行李
讓個位子吧
陸軍
地上爬的
不屑
沒有關係
我再找座位就好了
來，女同學
我的座位讓給妳
不掙扎了
女學生像燃燒彈一樣可怕
我當我的逃兵去
位子讓給妳
妳未來的路還長
茶幫妳點的，有緣再見
各位旅客，下一站南京
下一站南京
喂
-幹什麼啊？
-欸
警察抓人，讓開
軍官逃兵，讓開
朱青小姐，妳跑不掉的
這筆錢
妳一定要解釋清楚的
長官
怎不住陸軍招待所裡啊？
我逃兵
啊？逃兵？
昨天這個床上才來一個逃難的女學生
今天又來一個逃兵
算了，這個燈不收了
擱這兒
誰知道還有什麼人來啊
啊？
寫什麼字條啊你？
狗熊一個
算了
那個女學生撿到字條
算她倒楣
仗打完
日子不真實
芊儀啊
日子過了就好了啊
我是說
我要帶墨婷回東北老家
家在村子裡啊
小姐啊
什麼時候跟偉成去美國受訓，散散心啊？
把妳的婚禮辦完就去
唉唷，這不是婚禮，是交接
我沒有興趣嘛
等妳去美國
我也沒伴了
我就帶墨婷回老家
妳有沒看見啊？
啊，打完仗就一直陰陽怪氣不愛講話的
一想到以前
老靳扛她在機場玩
叫啊笑的
墨婷也得再有個肩膀扛著她吧？
老靳都走了一年多了
妳想領撫恤金一輩子啊？
而且老靳起飛前留下的遺書…
好了，不要再講了
再說我回家了喔
我要開假條
衛兵說要找乾媽
九九乘法
哼，丫頭啊
日子不會好，信不信？
一一得一
還在那給我一一得一
還在一啊妳
狗肉進不了大上海
做乾媽的教成這樣
欸
她自學的
背飛機編號
十一大隊兩個一，喔
嗯
這孩子比我們兩個都可憐
一出生就在村子裡
爸爸副隊長，殉職
陪她玩的大哥哥都是飛行員
沒幾個撐到打完仗的
我從外面請個家教當她朋友
妳覺得怎麼樣？
也好
走吧，他們落地了
-來
-沒有啊
耳朵沒妳靈
難怪只能當個副的
小太太們，編隊集合了啊
動作快啊
走吧…
-敬禮，師娘好
-師娘好
師娘好
副隊娘好
大小眼喔
以後我每天來回走十遍
陸軍
報告，我們以前也是空軍
空軍敢死隊，跳傘的
狗肉進不了大上海才跳傘
哼
走囉，看飛機了
抗戰勝利那年
我們住在南京大方巷的仁愛東村
回到首都
滿城熱鬧繁華
把我們眼睛都看花了
我是兩眼一抹黑啊
兵敗到西涼啊
打仗的時候
聽著飛機聲
開著收音機
日子
倒數計時
等日本人打敗
仗打完了
日子卻看不透
看不到頭
師娘好
-衛兵
-是
放她們進來吧
在街上這樣子
-不好看
-報告，是
進去了
進去吧
動作快，不要在上面了
師娘好，副隊娘好
沒看過飛機啊
金陵女大吱吱喳喳的
待會兒跌一架給你們看好不好？
喂，哪個學校的啊？
師娘來了，往後站
往後站
喂
欸
就是妳
給我往後站
還沒進村呢，師娘師娘叫的
514，有側風
不准進場，拉起來重飛
副隊長
應該可以，我試試看
你機頭都沒對準，怎麼試？什麼試？
拉起來，重飛
萬里無雲，哪來側風啊？
老鞏
危險…欸
菜鳥，別煞車啊
王剛…
衛兵
師娘，不會起火吧？
草皮上不會
草皮上有露水起什麼火啊？
啊？萬一看到輪子沒放下來
妳不嚇暈啊
欸
妳還站在這幹嘛？
小墨婷，來
怎麼亂牽人家的手啊？
她背影像乾媽
把高中生姐姐叫老了
我是大學生
喔
比我們大學時候還年輕
師娘好
嗯
大隊長好
-小周
-欸
芊儀
墨婷
國慶日快到了
九大隊長又跟航委會打了幾次報告
你就讓他們去吧
這樣你也好休假啊
九大隊打仗
跟你們又不相上下的
但是空軍只有一個大隊
能夠參加閱兵典禮
況且九大隊打下的日本飛機
比我們還少
太平日子，打…打什麼啊？
-降落還摔草皮呢
-這怎麼回事啊？
全空軍第一
好意思不？
妳看王剛，被小邵罵的
小邵剛急得用無線電罵人呢
委員長蔣中正的中字夠簡單了
連排字都排不好
現在多了一橫，變成申冤的申
飛機是用來打仗的
現在拿來天上排字
誰發明的啊？
欸，要是陳誠閱兵
筆畫那麼多
不排死你們啊
好大喜功
芊儀，看來晚上我得重排課表
那些菜鳥連側風都不會應付
你忙
叫小邵過來就好了
啊
小邵
解散
忙完，帶妳去遊山玩水
打日本人逃難的時候就看過了
在家裡陪我看看書就行了
你英文差
就只會飛行手冊上那幾個字
還說要去美國呢
華南師範英文科女學生教飛行員
我記起來了
喔
小邵
嗨，墨婷
來
待會兒跟大隊長…
排課表
是
就一個少校作戰官
那麼忙啊？
對不起
小邵
沒關係
有空回家看看，你先忙啊
日子就快到了
走
妳找哪個飛行員啊？
杭州師範
好學校妳不讀
辦轉學
我不喜歡當老師
女孩子
天生就是好老師
不會是好學生
轉學證明給我
坐
嗯
這個牧區
小羊分兩種
一種是已經迷路了
一種是準備要迷路
南京有飛行員
是撒旦派來的
最後那兩句
請重複
“南京有飛行員
是撒旦派來的”
好
不要迷路了
兩翼掩護
汪影
差點來不及
等妳化完妝
新生社舞會都結束了
欸，那個女同學是誰啊？
沒見過
氣質不像你們金陵女大的
不知哪來的野轉學生啊
一年級的
不錯啊，看起來挺單純的
哪像妳們啊
學一些儀態、國際禮儀的
都變得圓滑老練了
欸，亂說
等我一下
女同學
新生社有舞會
-一起去，要不要啊？
-欸
沒關係，我改天再去
什麼東西，她以為自己能去啊
走啦
年輕女士們，馬上回來這裡
-快點…
-敵軍來襲，撤退
你們飛行員，滾回去
趕快滾，壞蛋
年輕女士們，回來這裡
快跑啊
怎麼會有貓？
我叫你“513”，好不好？
路都走一半了
只要知道那個飛行員長什麼樣子
就可以了
只見一面
不糾纏
怎麼都野花、野草來南京啊？
算了，先上課
《魯賓遜漂流記》
打完仗老師來不及趕來
我們三年級的是妳們助教
妳
喂
耳環拆了
再講一次規定
一、二年級小家碧玉不准戴耳環
三、四年級才算大家閨秀
配得上胭脂、耳環
喂
學姐講話，妳看哪裡啊？
妳轉學過來也不找我報到
點名簿上沒妳名字耶，妳怎麼上課？
杭州師範嗎？
山裡的啊
杭州師範不是山裡的學校
喔
金陵是女校
我呢？妳要叫學姐
站起來
新生社是什麼地方，妳知道嗎？
不知道
不知道，那妳就是山裡人，鄉下人啊
新生社
是空軍和他們的太太
還有未來的太太去的地方
那天我聽妳說什麼？
“我改天再去”
妳去得了啊？
我男朋友王剛
十一大隊的編號514
我就去得了
所以我說妳啊
妳改天還是別去了吧
野花、野草
我轉學來那天
514在機場，摔草皮
真是敗壞了野花、野草
風景不錯嘛
我要去十一大隊村子應徵家教
妳不是念師範的嗎？
借我教材惡補一下
山裡的師範
只有蟲鳴鳥獸
沒有教材
妳是蠻特別的
妳不像那一群拿獎學金的窮酸鄉下女
當然也不像達官貴人家女孩
妳會需要一些朋友的
我自己一個人習慣了
一個人的生活啊
有趣得很
等著吧
喔
我們去不去？
機場啊
嗯
站我旁邊
瘦瘦乾乾的沒看見
太太好
這個人挺有趣
別嚇她
我看她不害怕的樣子啊
我補課呢
諄諄善誘
金陵的
剛才說過了
我記性不好不行嗎？
手下敗將
我來找師娘應徵家教
房子是她的
家教是我找的
“師娘”，妳進村啦？
倒杯茶來
我看她安安靜靜的啊
好久沒見到這樣的人了
以前就妳一個
讓我玩一下嘛
喏
師娘、太太
妳們找學姐吧
站住
空軍村說要來就來，要走就走啊？
我叫衛兵
出得了門也出不了村
什麼東西啊？
拿來
叫妳拿來
墨婷
有貓啊
下次得叫衛兵搜身
是顆炸彈怎麼得了？
很久沒有看到這個東西了
哪來的啊？
金陵不教這課啊
以前學校的
我從杭州師範轉來
同行啊
我們華南師範
她比她那些學姐安靜多了
就她唄
名字
朱青
教嗎？
我考慮一下
我就說這個人太有趣了
不過墨婷的功課
大部分都在牌桌上教的
不會打牌…
我會打
拿出真本事打啊
贏那些金陵的手下敗將沒意思
上桌
打牌不都四個人打嗎？
三個人打
好難打
這裡是空軍村
四不吉利
三個人打
不能吃，只能碰或槓
蔣
哪有那張牌啊？
發
那個字唸“發”
狗肉進不了大上海
筆劃太多
蔣委員長的蔣筆劃最多
危…危險
妳隔壁那個啊
專門扮豬吃老虎
還騙我嫁進村
進來了，翻臉不認人
當上師娘，騎到我頭上
小孩教成這樣
哼，那個“發”還認成“蔣”呢
看她…
練老招，不講話
打八萬，安全
妳聽她的啊？
嗯
八萬
胡了，碰碰胡加清一色
她根本不會打
我以前有看過
好久沒看到牌打得那麼好的人啦
找個飛行員嫁進來啊
唉唷，忘了警戒了
妳明天報到
喂
妳是間諜
偵察機
女老師要端莊
來找飛行員，不端莊
我只是問一下
沒有就算啦
我是怕妳傷心，不教了
我就沒有朋友啦
也考不上新制小學了
十一大隊裡面
沒有513這個編號
我不會傷心
好了，背九九乘法表
三一得三
再來
四一得七
四一得四
要記住喔，再來
五一得三
妳在說什麼啊？
417，大隊長的飛機
這些都是飛機編號
不是九九乘法表
這些飛行員妳都認識嗎？
嗯，都是我朋友
都跟江叔一起飛，就沒回來了
我爸也是
那箱子裡還有嗎？
出來吃飯吧，嗯？
學校裡有伙食
也就多副碗筷
快點，菜要涼了，來
家人還在浙江啊？
我母親，小學的時候就沒了
我父親…
戰爭快結束的時候過世
有留下一筆錢給我
一個人在南京啊？
妳以後這裡吃完再回學校去吧
妳也算是我小同鄉
人不親土親嘛，來
吃飯，妳啊
謝謝師娘
師娘，妳的孩子呢？
我可以一起教
我的孩子在別的基地
跟飛行員玩
不懂這裡的規矩，不要亂問！
芊儀啊
去機場透透氣吧
他們在排正字隊形
太太們都去了
打完仗墨婷還沒有進去玩過
妳們去吧
順便上街嘛
妳那戒指太醜啦
重打一個，我挑
順便修理東西
村子裡亂講話
老盯樓上宅子做什麼？
明天我跟妳算帳
少校來了
大隊長馬上下來了
剛剛王剛脫隊，重回編隊
差點撞到隊長
啊？
王剛
再來一次密集隊形
保持距離進入僚機位置
隊長
你跳上跳下的，我不好跟啊
那是因為你太緊張，亂動方向
才會把我看得忽高忽低的
不要只看長機，看前方
手腳動一下
深呼吸
隊長，真的不跳了
好
大轉彎準備
注意手腳一致
小心油門分量
盯住天地線
注意動態儀，注意高度表
注意坡度
準備
走
交互檢查，王剛
不要只看動態儀
你掉高度了，拉起來
王剛，你越來越靠近了
王剛
隊長
你機翼受損，冒煙了
你先別管我
你那裡狀況怎麼樣？
隊長
我油箱破了
漏油了
好，你聽著
你先用最小速度降落
隊長，我先撐著
你比較嚴重，你先降落
都是大隊長撐著
什麼時候輪到你來撐了？
趕快通知地面清場，準備降落
隊…隊長
我不敢，我怕失速啊
就是要失速
你看到跑道告訴我
我引導你
快點，我的417快不行了
隊長，我要進跑道了
好，你現在聽著
三分之一油門
隊長
我又降高度了
起飛降落看的是速度，不是高度
收油門
放起落架
鎖尾輪
隊長，我降落了
這裡地面，隊長受損情況如何？
地面通知水車
所有人疏散
叫你們大隊長跳傘
降落傘壞了，士官長還沒修
隊長沒帶就上去了
地面
我要熄火飄降
留最後一點油
然後再空中開車
欸，我去鋪布板
機械兵，準備擔架，快
聯絡空軍醫院派救護車
下降
這種事男人才鼓掌
村子裡面的太太
不用那麼開心吧？
嫁進來才幾年啊
怎麼智商變得跟他們一樣低
-隊長…
-欸
-隊長
隊長，對不起
-王剛，你搞什麼東西？
-副隊
王剛
看著我
剛才
要是在閱兵典禮上面你摔下來
你的碎片
誰幫你撿？
啊？
我們要歸零很簡單
高度表歸零
他媽的，我們就歸零了
一下子就過去了
但你的碎片呢？
你歸零
你的碎片是那些女人去替你撿
他媽的，她們要花一輩子的時間
重新把你拼湊起來
那是要花很長很長的時間
所以從現在開始
你倒不如少花一點時間在她們身上
多花一點時間在你的飛行訓練上
這樣子或許有機會
你們可以一起到老
-副隊
-是
-王剛
-立正
編隊口訣抄100遍
是
其他人
解散
-是
剛才在天上看到妳
我就知道我找到參考點
可以重新開動引擎了
回家吃飯吧
妳跟小邵好好吃頓飯
今天墨婷跟我
我要帶著墨婷跟偉成
到機棚陪老鞏吃飯
小老師，坐
粗茶淡飯的
感謝妳們打仗的時候
一人寫一封信給空軍
用餐吧
嘿，報告隊長
怎麼我一封都沒收到啊
是不是你都幫我回啦？
我一點機會都沒有
別操心，老鞏
我剛寫了
謝謝，師娘
一張禁閉條
因為沒有幫大隊長的傘修好
就太平日子嘛
誰想得到還用得著降落傘呢？
-我明天就修
-不行
今天就得修好
明天晾在村子裡
讓太太們
自己看著自己男人的降落傘
喔，好吧
小周說
想帶墨婷回老家
不行啊
戒指買了，新生社也訂了
小周跟小邵的婚禮要如期舉行
戒指小周就是不收嘛
她到現在都還在找
跟老靳結婚的那塊手鐲
那就當它舊了，去了
總之這件事情
不能讓妳們作主
要照老靳留給小邵的遺書辦
況且…
要是小周真的回老家了
我們空軍的面子往哪擺？
這樣也對不起老靳了
你們寫遺書也沒問過
警報一響就起飛了，我們哪來時間問啊
墜機
身後的
也只能相信自己弟兄
總之，芊儀
千萬不要讓小周出村
像妳常說的
日子過了就好了嘛
其實
1945年抗戰勝利
另一場仗才正要開始
不要墜機
回來
男人們的戰爭結束了
女人的才開始
男人的戰爭打起來都很壯烈
課本裡很愛寫
你背都背不完
女人的是另一種
女人的戰爭細水長流
一輩子打不完
像蔣委員長說的
持久抗戰
只是最後
不知道該說誰贏了
誰輸了
分隊長，快啊！
我就把我飛機上
最後一排子彈
用在了他的身上
照顧學長遺眷，理所當然
不願意啊？
真不願意
謝謝你們
給了我們一個不一樣的青春
混帳，帶上去為什麼不帶下來？
終於讓我看到你了
臭小子
快啊！
字幕翻譯：陳捷